 근래의 많은 직업이 일부 프로그래밍 형태를 요구한다. 스프레드시트, 신디사이저, 워드프로세서 기타 등등. 이 책은 1995~2000년 사이에 쓰여졌는데, 독자들은 그들의 장래를 걱정하고 있을 거다.
 
 전형적인 프로그래밍 교육 코스는 '될 때까지 해라'라고 하고, 학생들은 '된다'라고 하며 나아간다. 근데 슬프게도, 이건 거짓말이고, 배우는 사람들의 삶의 많은 시간을 낭비시킨다. 이 책은 대조적으로 전문적으로, 또 직업적으로 프로그래머를 다루면서 좋은 개발 습관에 대해 이야기할 거다
 
 좋은 개발이란, 매 순간순간에 체계적인 사고, 계획, 이해를 통해 소프트웨어를 만드는 접근법이다. 좋은 개발이란, 저녁 먹다 크레파스로 그린 그림과 박물관에 있는 유화만큼의 차이가 있다
 
 그렇다고 이 책이 아무나 명화가로 만들어준다는 소리는 아니다. 하지만 또 그렇다고 해서, 우리가 그런 믿음을 갖고 있지 않았다면 이 책을 쓰는데 15년이나 보내진 않았을 거다.
 
 우리는 '누구나 프로그램을 디자인할 수 있다'고 믿고, 나아가 '모든 사람들이 창조적인 디자인에서 만족감을 경험할 수 있다'고 믿는다.
 
 더 나아가서, 우리는 '심지어 프로그래밍을 하지 않는 프로그램 디자인이, 하나의 교양과목처럼, 수학과 언어 스킬에서 같은 역할을 할 수 있다' 고 믿는다.
 
 다음의 글에서 우리는 '체계적인 디자인'이 무엇인지, 누가 어떤 방식으로 도움을 받는지, 우리가 어떻게 가르칠지 이야기하겠다
 
 
 
---

### 체계적인 프로그램 디자인

 프로그램은 많은 코드 블록을 포함하는데, 이는 인풋을 받고 아웃풋을 내고, 또 이 둘의 간극을 이어주는 내용이 되겠다. 다들 대수학을 접하기도 하고, 가장 간단한 프로그램이 곧 함수이므로, 우리는 앞서 이야기한 블록들을 함수로 바라보고 사용할 것이다. 중요한 건 어떤 함수가 필요한지, 어떻게 함수들을 연결할 것인지, 함수를 재료로 어떻게 앱을 만들지 아는 것이다.

 이러한 맥락에서 체계적인 프로그램 디자인이란, 두 개의 컨셉(디자인 레시피와 점진적 개선)이 합쳐진 것이다.

 **디자인 레시피란** 함수 레벨에서 프로그램 레벨까지 반영된다. 이는 공통된 디자인 과정을 갖는데, 디자인 과정은 총 6개의 스탭(피규어1)으로 이루어져있다.
 
  1. 데이터를 분석하고 정의할 것
  2. Signature, Purpose statement, Header(이건 머 어케 번역해야할지 모르겠네. 대충 함수가 무엇을 계산하는지, 뭘 사용하고 뭘 만드는지 정의하고 사용해보라는 것)
  3. 함수의 목적을 설명하는 예시를 들어보기
  4. 함수의 틀을 만들기(내부에서 사용하는 데이터들을, 함수 바깥으로 옮겨보기. 의존성을 주입받도록)
  5. 함수 정의(4에서 빠진 틀을 마감치기)
  6. 테스트
 
 이러한 과정을 인지하고 있으면 초심자에게 도움을 주기 쉽다. 또 그들 스스로 문제를 바로잡을 수 있도록 한다.
 
 **점진적 개선이란** 이슈가 다면적이고 복잡하다는 걸 가리킨다. 모든 걸 한번에 제대로 하기란 어렵다. 과학자가 어떤 이론에 맞도록 모델을 정의하고, 틀리고, 수정하기를 반복해나가듯이, 개발하는 것이다. 일단 핵심적인 걸 해결한 뒤에 부차적인 건 나중에 차근차근...


---

### DrRacket과 교육용 언어들 

 Racket이라는 프로그래밍 언어가 있는데, 이걸 사용하기 위한 DrRacket이라는 환경을 만들었고 이 책에선 이걸 쓸 거야. 상용언어를 쓰자니 공부에 적합하지가 않은데, 언어를 안쓰자니 피아니스트가 피아노를 안치고 피아니스트가 되는 것처럼 말이 안되더라.
 Racket은 교육용으로 만들었던 건데 잘만들어서 상용화가 됬고, 특히 초심자들이 IDE를 익히는 게 너무 부담스럽기 때문에 이를 위해서 DrRacket을 만들었어. 아무튼 잘만들었고 다른 언어로 확장해나가기도 좋으니까 열심히 해라
 
---

### 다른 분야로 옮겨가는 스킬들

 이 책에서 배우는 디자인 기술들은 두가지 방향으로 옮겨간다. 일단 당연히, 프로그램 디자인을 배우면 프로그램에 적용이 될 거다. 앞서 이야기한 디자인 레시피에서의 피규어1은 보통 어떤 언어에서도 사용가능하다. 언어나 문제를 떠나서 이러한 프로세르를 적용하는 게 여러 형태가 있을 것이다. 다만, 만약 설계가 부차적인 것이 되면 그 대가를 많은 곳에서 치러야 한다.
 어쨌거나 두가지 방향이 뭐냐면, 하나는 수학적 사고력이고(특히 수학과 기하), 하나는 글을 읽고 쓰는 능력이다. 왜 그런지 피규어1을 근거로 다시 논리적으로 궁시렁궁시렁~ 
 
---

### 이 책과 내용들

 이 책은 프로그램 디자인 미경험자에게 프로그램 디자인이 무엇인지 소개하기 위한 것이다. 동시에 상징적인 관점의 계산, 프로그램이 데이타가 어떻게 동작하도록 하는지를 설명할 것이다. 러프하게 말하면 이 동작(메소드)은 초등학교 중학교에서 배우는 산수와 대수를 일반화한 거다.
 
 이 책은 5개의 간주곡으로 구분되는 6개의 파트와, 프롤로그와 에필로그로 구성되어 있다. 메이저 파트는 프로그램 설계에 집중할 거고 간주곡은 개발역학과 계산과 같은 부차적인 것에 대해 소개한다.
 
 프롤로그는 평범한 개발을 퀵하게 소개한다. 이 파트의 목적은 왜 평범한 개발이 잘못되었음을 알리고, 어떻게 체계적인 설계와 점진적 접근이 초보자들이 보통 겪는 공포심을 제거해나가는지 알려주는 것이다.
 
 파트1은 간단한 예시로 체계적인 설계의 가장 근본적인 것들을 대부분 다룰 거다. 핵심은 설계자들은 프로그램이 쓰고 만드는 데이터에 대해 대략적으로 알고있다는 거다. 따라서 우리는 숫자, 이미지와 같은 원시적 데이터에서 인터벌, 열거형, 구조체 등과 이러한 것들의 조합까지 새로운 방법으로, 또 점진적으로 소개해나갈 거다.
 
 간주곡1은 DrRacket에 대해 소개할 거다
 
 파트2는 파트1을 확장해서 랜덤하고, 거대한 데이터처럼 재밌고 유용한 데이터를 다룰 거다. 파트1에서 발생하던 문제가 왜 발생했는지를 알려줄 거고, 이를 바탕으로 데이터를 어떻게 체계적으로 설계할 것인지 이야기할 거다.
 
 간주곡2는 인용과 반인용이라고 하는, 많은 데이터를 간결하고 강력하게 쓸 수 있는 표기법에 대해 이야기할 거다. 
 
 파트3는 파트2의 많은 함수가 비슷하게 보인다는 걸 인정한다. 많은 프로그래밍언어가 이러한 것을 강제하지 않고, 오히려 이러한 중복을 제거할 수 있는 방법을 제공한다. 이걸 추상화라 하는데 여기선 추상화를 이야기할 거다.
 
 간주곡3은 2개의 역할을 한다. 한쪽에선 어휘적 범위(맥락)에 대해 이야기할 거고 다른 한쪽에선 for-loop에 대해 이야기할 거다
 
 파트4는 파트2를 일반화하여 전형적인 디자인 컨셉을 통한 점진적 개선에 대해 이야기를 할 거다
 
 간주곡4는 왜 소숫점들 가지는 숫자들이 언어마다 이상한지 설명할 거다
 
 파트5는 새로운 설계 원칙을 추가한다. 구조적 설계와 추상화가 개발자들이 마주하는 대다수의 문제에 충분함에도, 이것들은 프로그램을 불충분하게 유능하게 만들어버린다. 너무 많은 시간이나 에너지를 필요로 하거나는 식으로. 따라서 컴퓨터 과학자들은 프로그램을 특별한 통찰로부터 이익을 얻은, 구조적 설계에서 문제중심으로 바꾼다. 여기선 간단한 프로그램에서 어떻게 큰 클래스를 설계하는지 보여줄 거다.
 
 간주곡5는 컴퓨터 과학자들이 성능에 대해 어떻게 생각하는지 파트5에서 예시를 들어 설명할 거다.
 
 파트6은 설계자들의 마지막 트릭을 추가할 건데, 뭐냐면 누산기다. 러프하게 말하면 누산기는 메모리를 함수에 추가하는 거다.
 
 에필로그는 평가이면서, 다음은 무엇을 목표로 삼을지에 대한 내용이다.
 
 각각의 독자들은 책의 첫 페이지부터 마지막 페이지까지, 이 책을 통해 작업을 해야 한다. 작업을 한다고 이야기했는데, 진짜로 독자들은 문제를 다 풀어야 하고, 힘들면 최소한 어떻게 푸는지 알아야 한다.
 
 (이후 그림, 피규어2을 통해 독자들을 무얼하는지 네비게이션 해줌. 또 학생들의 수준에 맞게 교수자들이 어떤 걸 읽으면 좋은지도)
 
 많은 샘플 문제가 반복되는데, 점진적 개선에 대한 동기부여를 위함이다.
 
 ---
 
 ### 달라진 점
 
 앞서 출판되었던 버전과 달라진 점을 소개... 안궁금함
 
 ---
 
 ### 초판을 출판했을 때의 감사인사
 
이것도 안궁금함

---

여기까지 들어가기에 앞서... 이것만 20페이지정도 되는데 좀 너무했단 생각이 든다.
 
 
 
 
 
 
 

