# 읽을 책

[이 문서](https://htdp.org/)를 읽는다

번역본이 절판되어서... 원서로 읽고 필요한 부분에 한하여 번역하고 기록하고자 한다
하루에 10페이지씩... 100일이면 된다... 할 수 있다...

---

### 목차는 그래도 전부 번역해야하지 않을까?

라고 생각했는데 목차만 10페이지 쯤 된다. 오늘은 목차만 읽어도 끝날 것 같다. 기가 차지만... 일단 하고자 하였기에...

나중에 읽으면서 마크다운으로 링크걸면 딱일듯


- [들어가기에 앞서](./들어가기에_앞서/0_본문.md)
  - [체계적인 프로그램 디자인](./들어가기에_앞서/0_본문.md#체계적인-프로그램-디자인)
  - [DrRacket과 교육용 언어들](./들어가기에_앞서/0_본문.md#drracket과-교육용-언어들)
  - [다른 분야로 옮겨가는 스킬들](./들어가기에_앞서/0_본문.md#다른-분야로-옮겨가는-스킬들)
  - [이 책과 내용들](./들어가기에_앞서/0_본문.md#이-책과-내용들)

---

- 프롤로그: 어떻게 프로그램하나
  - 산수와 산수
  - 인풋과 아웃풋
  - 다양한 계산 방법들
  - 한 프로그램, 많은 정의
  - 하나 이상의 정의
  - 넌 이제 개발자야
  - 속았지

---
  
A. 고정된 크기의 데이타

a. 산수
  - 숫자에 대한 산수
  - 문자열에 대한 산수
  - 합쳐볼까
  - 이미지에 대한 산수
  - 참거짓에 대한 산수
  - 참거짓이랑 합쳐볼까
  - 정의: 당신의 데이터를 안다는 것(맞나 모르겠음. 나중에 읽어보고 고칠것)
    
b. 함수와 프로그램
  - 함수
  - 컴퓨팅
  - 함수합성
  - 전역상수
  - 프로그램
    
c. 어떻게 프로그램을 디자인할까
  - 함수 설계
  - 직접쳐보기: 함수
  - 도메인 지식
  - 함수에서 프로그램으로
  - 테스트중에
  - 세계적인 프로그램 설계
  - 가생애완동물세계? (직역했는데 먼소린지 모르겠음)
    
d. 인터벌, 열거형, 명세화
  - 조건으로 개발
  - 상태에 따라 계산
  - 열거형
  - 인터벌
  - 명세화
  - 명세화로 설계
  - 유한상태세계 (이것도 먼소린지 모르겠음)
  
e. 구조체 추가하기
  - 위치에서 기둥 구조체로(파파고의 힘을 빌렸는데 posn이 먼지 모르겠음.)
  - 기둥으로 계산(먼가 이상함)
  - 기둥으로 프로그래밍(점점 이상해짐. 위친가? 위치에서 위치 구조? 일단 나중에...)
  - 구조체 타입 정의
  - 구조체로 계산
  - 구조체로 프로그래밍
  - 데이타의 우주
  - 구조체로 디자인
  - 세상 속에 구조체
  - 그래피컬한 에디터
  - 더 많은 가상 애완동물(이게 맞나)
    
f. 명세화와 구조체
  - 다시, 명세화로 설계하기
  - 세상을 합쳐볼까
  - 인풋 에러들
  - 세상을 점검해볼까
  - Equality Predicates(직역하면 더 이해가 안갈 것 같아서 그냥 써놓음. 타입 간의 동등성을 이야기하려는 게 아닐까?)
  
g. 정리

---

I. 간주곡1. 학생언어 시작해보기

---

B. 임의의 큰 데이타

a. 리스트
  - 리스트 만들기
  - '()가 뭐고, cons가 뭘까
  - 리스트로 개발하기
  - 리스트로 컴퓨팅하기

b. 자기참조 데이타 정의를 통한 디자인(말이 길다~~ 사짜인가~)
  - 직접쳐보기: 리스트
  - 비어있지 않은 리스트
  - 자연적인 숫자들
  - 러시아인형들(?)
  - 리스트와 세상
  - 리스트와 집합에 대한 조언

c. 리스트 한걸음더
  - 리스트를 제공하는 함수
  - 리스트 속의 구조체
  - 리스트 속의 리스트, 파일
  - 그래피컬한 에디터, 재방문

d. 합성에 의한 디자인
  - list 함수
  - 함수합성
  - 재귀하는 지원함수(?)
  - 일반화하는 지원함수(?)
    
f. 프로젝트: 리스트
  - 현실세상데이타: 딕셔너리(사전)
  - 현실세상데이타: 아이튠즈
  - 문자게임, 그려지는 합성(?)
  - 문자게임, 문제의 심장
  - 지렁이 밥주기
  - 간단한 테트리스
  - 우주전쟁
  - 유한상태머신(이거랑 튜링머신이랑 같이 얘기나왔던 거 같은데)

g. 정리

---

II. 간주곡: 인용, 인용취소

---

C. 추상화

a. 어디에나 있는 유사성
  - 함수 속의 유사성
  - 다른 유사성
  - 데이타 정의 속 유사성
  - 함수는 값이다
  - 함수로 계산하기

b. 추상화 디자인하기
  - 예시로부터 추상화
  - 서명 속 유사성
  - 간단한 제어점
  - 견본으로부터 추상화

c. 추상화 하기
  - 실존하는 추상화
  - 지역적 정의
  - 지역적 정의는 표현력을 추가한다
  - local로 컴퓨팅하기
  - 예시와 함께 추상화 하기
  - 추상화로 디자인
  - 직접해보기: 추상화
  - 프로젝트: 추상화

d. 이름없는 함수
  - 람다에서 함수
  - 람다로 컴퓨팅
  - 람다로 추상화
  - 람다로 명시? 지정?
  - 람다로 대표하기

e. 요약

---

III. 간주곡3. 스코프와 추상화

---

D. 뒤얽힌 데이타

a. S-표현의 시
  - 트리
  - 숲
  - S-표현
  - 뒤얽힌 데이타로 디자인
  - 프로젝트: BSTs
  - 함수 간소화

b. 반복적인 개선
  - 데이터 분석
  - 데이타 정의 개선
  - 함수 개선
  
c. 통역사 개선(?)
  - 표현 통역
  - 변수 통역
  - 함수 통역
  - 모든 것 통역
    
d. 프로젝트: XML 거래? XML 시장?
  - S-표현의 XML
  - XML 열거형 렌더링하기
  - 도메인 특화 언어
  - XML 읽기

e. 동시작업
  - 동시에 두 개의 리스트 작업하기: 첫번째 케이스
  - 동시에 두 개의 리스트 작업하기: 두번째 케이스
  - 동시에 두 개의 리스트 작업하기: 세번째 케이스
  - 함수 간소화
  - 두 개의 복잡한 인풋을 쓰는 함수 디자인
  - 직접해보기: 두개의 인풋
  - 프로젝트: 데이타베이스

f. 정리

---

IV. 간주곡4. 수의 성질

---

E. 생성적 재귀

a. 비표준재귀
  - 구조체없는 재귀
  - 구조체를 무시하는 재귀

b. 알고리즘 디자인하기
  - 디자인 레시피 수용하기
  - 종료
  - 구조적 vs 생성적 재귀
  - 선택하기

c. 주제의 변화? 다양성?
  - 프랙탈, 첫입
  - 이진탐색
  - 파싱 훑어보기

d. 수학적 예시
  - 뉴턴의 메소드
  - 수의 통합? 적분?
  - 프로젝트: 가우스 소거법

e. 되짚는 알고리즘
  - 그래프 탐색
  - 프로젝트: 백트랙킹

---

V. 간주곡5. 계산비용

---

F. 누산기

a. 지식의 손실
  - 구조적 작업의 문제
  - 생성적 재귀의 문제

b. 누산기 스타일 함수 디자인(reduce?)
  - 누산기의 필요 인지
  - 누산기 추가
  - 누산기 스타일로 함수 변경하기
  - 그래피컬 에디터, 마우스와

c. 누산기의 사용처, 한걸음더
  - 누산기와 트리
  - 누산기로 데이터 대표하기
  - 결과로서의 누산기

d. 정리

---

- 에필로그: 앞으로
  - 컴퓨팅
  - 프로그램 디자인
  - 앞으로, 개발자와 컴퓨터 과학자
  - 앞으로, 그밖의 모든 사람들


다 읽으면 영어 좀 늘을듯...
