 근래의 많은 직업이 일부 프로그래밍 형태를 요구한다. 스프레드시트, 신디사이저, 워드프로세서 기타 등등. 이 책은 1995~2000년 사이에 쓰여졌는데, 독자들은 그들의 장래를 걱정하고 있을 거다.
 
 전형적인 프로그래밍 교육 코스는 '될 때까지 해라'라고 하고, 학생들은 '된다'라고 하며 나아간다. 근데 슬프게도, 이건 거짓말이고, 배우는 사람들의 삶의 많은 시간을 낭비시킨다. 이 책은 대조적으로 전문적으로, 또 직업적으로 프로그래머를 다루면서 좋은 개발 습관에 대해 이야기할 거다
 
 좋은 개발이란, 매 순간순간에 체계적인 사고, 계획, 이해를 통해 소프트웨어를 만드는 접근법이다. 좋은 개발이란, 저녁 먹다 크레파스로 그린 그림과 박물관에 있는 유화만큼의 차이가 있다
 
 그렇다고 이 책이 아무나 명화가로 만들어준다는 소리는 아니다. 하지만 또 그렇다고 해서, 우리가 그런 믿음을 갖고 있지 않았다면 이 책을 쓰는데 15년이나 보내진 않았을 거다.
 
 우리는 '누구나 프로그램을 디자인할 수 있다'고 믿고, 나아가 '모든 사람들이 창조적인 디자인에서 만족감을 경험할 수 있다'고 믿는다.
 
 더 나아가서, 우리는 '심지어 프로그래밍을 하지 않는 프로그램 디자인이, 하나의 교양과목처럼, 수학과 언어 스킬에서 같은 역할을 할 수 있다' 고 믿는다.
 
 다음의 글에서 우리는 '체계적인 디자인'이 무엇인지, 누가 어떤 방식으로 도움을 받는지, 우리가 어떻게 가르칠지 이야기하겠다
 
 
 
---

### 체계적인 프로그램 디자인

 프로그램은 많은 코드 블록을 포함하는데, 이는 인풋을 받고 아웃풋을 내고, 또 이 둘의 간극을 이어주는 내용이 되겠다. 다들 대수학을 접하기도 하고, 가장 간단한 프로그램이 곧 함수이므로, 우리는 앞서 이야기한 블록들을 함수로 바라보고 사용할 것이다. 중요한 건 어떤 함수가 필요한지, 어떻게 함수들을 연결할 것인지, 함수를 재료로 어떻게 앱을 만들지 아는 것이다.

 이러한 맥락에서 체계적인 프로그램 디자인이란, 두 개의 컨셉(디자인 레시피와 점진적 개선)이 합쳐진 것이다.

 **디자인 레시피란** 함수 레벨에서 프로그램 레벨까지 반영된다. 이는 공통된 디자인 과정을 갖는데, 디자인 과정은 총 6개의 스탭(피규어1)으로 이루어져있다.
 
  1. 데이터를 분석하고 정의할 것
  2. Signature, Purpose statement, Header(이건 머 어케 번역해야할지 모르겠네. 대충 함수가 무엇을 계산하는지, 뭘 사용하고 뭘 만드는지 정의하고 사용해보라는 것)
  3. 함수의 목적을 설명하는 예시를 들어보기
  4. 함수의 틀을 만들기(내부에서 사용하는 데이터들을, 함수 바깥으로 옮겨보기. 의존성을 주입받도록)
  5. 함수 정의(4에서 빠진 틀을 마감치기)
  6. 테스트
 
 이러한 과정을 인지하고 있으면 초심자에게 도움을 주기 쉽다. 또 그들 스스로 문제를 바로잡을 수 있도록 한다.
 
 **점진적 개선이란** 이슈가 다면적이고 복잡하다는 걸 가리킨다. 모든 걸 한번에 제대로 하기란 어렵다. 과학자가 어떤 이론에 맞도록 모델을 정의하고, 틀리고, 수정하기를 반복해나가듯이, 개발하는 것이다. 일단 핵심적인 걸 해결한 뒤에 부차적인 건 나중에 차근차근...


---

### DrRacket와 

 Racket이라는 프로그래밍 언어가 있는데, 이걸 기반으로 DrRacket을 만들었고 이 책에선 이걸 쓸 거야. 상용언어를 쓰자니 공부에 적합하지가 않은데, 언어를 안쓰자니 피아니스트가 피아노를 안치고 피아니스트가 되는 것처럼 말이 안되더라.
 Racket은 교육용으로 만들었던 건데 잘만들어서 상용화가 됬고, 특히 초심자들을 위해서 DrRacket을 만들었어. 아무튼 잘만들었고 다른 언어로 확장해나가기도 좋으니까 열심히 해라
 
---

### 다른 분야로 옮겨가는 스킬들

 이 책에서 배우는 디자인 기술들은 두가지 방향으로 옮겨간다. 일단 당연히, 프로그램 디자인을 배우면 프로그램에 적용이 될 거다. 앞서 이야기한 디자인 레시피에서의 피규어1은 보통 어떤 언어에서도 사용가능하다. 언어나 문제를 떠나서 이러한 프로세르를 적용하는 게 여러 형태가 있을 것이다. 다만, 만약 설계가 부차적인 것이 되면 그 대가를 많은 곳에서 치러야 한다.
 어쨌거나 두가지 방향이 뭐냐면, 하나는 수학적 사고력이고(특히 수학과 기하), 하나는 글을 읽고 쓰는 능력이다. 왜 그런지 피규어1을 근거로 다시 논리적으로 궁시렁궁시렁~ 
 
---

### 이 책과 내용들

 이 책은 프로그램 디자인 미경험자에게 프로그램 디자인이 무엇인지 소개하기 위한 것이다. 동시에 상징적인 관점의 계산, 프로그램이 데이타가 어떻게 동작하도록 하는지를 설명할 것이다.
 
 그뒤에 각 파트의 내용 주절주절~~ 여기부터 읽어야함 25p



